# 19장 - 프로토타입

자바스크립트는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어이다.  
원시 타입의 값을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규표현식 등)은 모두 객체다.

## 1. 객체지향 프로그래밍

객체는 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조이다.

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 객체의 집합으로 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말하며 실세계의 실체(사물이나 개념)를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다.  
실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고, 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.

속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라고 하며, 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

</br>

## 2. 상속과 프로토타입

상속 : 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것. 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다. - 개발 비용을 줄일 수 있음.

</br>
</br>

## 3. 프로토타입 객체

프로토타입 객체는 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 포함)를 제공한다.

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가진다. 그리고 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조(null인 경우도 있음)다.

객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.  
모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

[[Prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만, \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 자신의 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.  
그리고 프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

</br>

### 3-1 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티

모든 객체는 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다.

```
Object.prototype
프로토타입 체인의 최상위 객체는 Object.prototype이며, 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다.
```

[[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.  
프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다.

모든 객체가 \_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문에 사용을 권장하지 않는다.

</br>

### 3-2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.  
화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

</br>

### 3-3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때 이루어진다.

</br>
</br>

## 4. 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

객체 리터럴이 평가될 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하고 프로퍼티를 추가한다.  
리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하기 때문에 가상적인 생성자 함수를 갖는다.  
프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.

</br>
</br>

## 5. 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 생성된다.  
</br>

### 5-1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입이 생성된다.  
생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이다.

</br>

### 5-2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점, 즉 전역 객체가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.

객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화 되어 존재하고, 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.

</br>
</br>

## 6. 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

다양한 방식으로 생성된 모든 객체는 각 방식마다 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

```
OrdinaryObjectCreate
자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받는다.(필수)
자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 전달받는다.(옵션)
```

프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다.

</br>

### 6-1. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.  
이 때 Object.prototype이 전달되므로 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.

</br>

### 6-2. Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

객체 리터럴과 마찬가지로 추상연산 OrdinaryObjectCreate에 Object.prototype이 전달되므로 Obejct 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 Object.prototype 이다.

</br>

### 6-3. 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

추상연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어있는 객체다.  
사용자 정의 생성자 함수와 함께 생성된 프로토타입의 프로퍼티는 constructor 뿐이다.  
아래와 같이 프로퍼티를 추가할 수 있으며 삭제도 할 수 있다.

```js
function Person(name) {
  this.name = name
}

//Person 생성자 함수를 통해 생성된 모든 객체는 sayHello 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.
Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`hi! my name is ${this.name}`)
}

const me = new Person('Lee')
const you = new Person('Kim')

me.sayHello() // hi! my name is Lee
you.sayHello() // hi! my name is Kim
```

</br>
</br>

## 7. 프로토타입 체인

객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체가 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.  
상속과 프로토타입 검색을 위한 메커니즘이다.  
Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점이라고 한다.

스코프체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘이다.  
프로토타입 체인과 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데
사용된다.

</br>
</br>

## 8. 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.

프로퍼티 섀도잉 : 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상  
오버라이딩 : 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의 하여 사용하는 방식

하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다 -> 하위 객체를 통해 프로토타입에 get 액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않는다.

프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 직접 접근해야 한다.

</br>
</br>

## 9. 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다.  
생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.
</br>

### 9-1. 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 객체 리터럴로 교체했을 때, 교체한 객체 리터럴에는 constructor 프로퍼티가 없기 때문에 constructor 프로퍼티와 생성자 함수간의 연결이 파괴된다.

constructor 프로퍼티는 자바스크립트 엔진이 프로토타입을 생성할 때 암묵적으로 추가한 프로퍼티이다.

</br>

### 9-2. 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

\_\_proto\_\_ 접근자 프로퍼티를 통해 이미 생성된 객체의 프로토타입을 교체할 수 있다. 이렇게 교체한 객체 역시 constructor 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다.

생성자 함수에 의한 프로토타입 교체의 경우와 달리 생성자 함수의 prototype 프로퍼티가 교체된 프로토타입을 가리키지 않는다.

</br>
</br>

## 10. instanceof 연산자

```js
객체 instanceof 생성자함수
```

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않으면 false로 평가된다.

</br>
</br>

## 11. 직접 상속

</br>

### 11-1 Object.create에 의한 직접 상속

Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다.  
첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를, 두번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다. (두번째 인수는 생략 가능)

장점 :

- new 연산자 없이도 객체를 생성할 수 있다.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

</br>

### 11-2. 객체 리터럴 내부에서 \_\_proto\_\_에 의한 직접 상속

객체 리터럴 내부에서 \_\_proto\_\_접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다.

</br>
</br>

## 12. 정적 프로퍼티/메서드

생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드. 생성자 함수 객체가 소유한 프로퍼티/메서드이다.  
생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없다.

인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this를 사용하지 않는다면 그 메서드는 정적 메서드로 변경할 수 있다.

</br>
</br>

## 13. 프로퍼티 존재 확인

</br>

### 13-1. in 연산자

객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.  
확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인한다.  
ES6 대신 도입된 Relect.has 메서드를 사용할 수도 있다.

</br>

### 13-2. Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로터타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

</br>
</br>

## 14. 프로퍼티 열거

</br>

### 14-1. for ...in 문

객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.

</br>

### 14-2. Object.keys/valuse/entries 메서드

- Object.keys : 객체 자신의 열거 가능한(enumerable) 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
- Object.values : 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.
- Object.entries : 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환한다.
