# 23장 - 실행 컨텍스트

</br>

## 1. 소스코드의 타입

ECMAScript 사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다.  
4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

- 전역 코드 : 전역에 존재하는 소스코드
- 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드
- eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
- 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드

소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

1. 전역 코드 : 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
2. 함수 코드 : 지역 스코프를 생성하고 지역변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
3. eval 코드 : strict mode(엄격 모드)에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
4. 모듈 코드 : 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.

</br>
</br>

## 2. 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 평가와 실행 과정으로 나누어 처리한다.

- 평가 과정 : 실행 컨텍스트 생성. 변수, 함수등의 선언문만 먼저 실행하여 변수나 함수 식별자를 키로 스코프에 등록.
- 실행 : 런타임. 실행에 필요한 정보는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득. 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

```js
var x
x = 1
```

1. 평가 과정 : `var=x`를 먼저 실행. 변수 식별자 `x`는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 `undefined`로 초기화된다.
2. 실행 과정 : 변수 할당문 `x=1` 실행. 이를 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 등록되어 있는지 확인한다.

</br>
</br>

## 3. 실행 컨텍스트의 역할

코드가 실행되려면 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. - 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

**실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘이다.**

식별자와 스코프는 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

</br>
</br>

## 4. 실행 컨텍스트 스택

자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다. 그리고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.

소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다.  
실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

</br>
</br>

## 5. 렉시컬 환경

식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다.

키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.

실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다.

생성 초기에 두 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다.  
이후 상황에 따라 두 컴포넌트가 참조하는 환경이 달라질 수 있지만 구분하지 않고 렉시컬 환경으로 통일해 간략하게 알아보자.

- 렉시컬 환경의 구성

1. 환경 레코드 (Environment Record) : 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소.
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 (Outer Lexical Environment Reference) : 상위 스코프, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경

</br>
</br>

## 6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

</br>

### 6-1. 전역 객체 생성

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.  
이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

</br>

### 6-2. 전역 코드 평가

소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.
전역 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.

1.  전역 실행 컨텍스트 생성  
    비어있는 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.  
    </br>
2.  전역 렉시컬 환경 생성  
     전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.  
     </br>
    2.1. 전역 환경 레코드 생성  
     var 키워드로 선언한 전역 변수와 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 나뉘어 구성되어있다.
    </br>

    - 2.1.1. 객체 환경 레코드 생성
      전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 BindingObject라고 부르는 객체와 연결된다.
      BindingObject는 '전역 객체 생성'에서 생성된 전역 객체다.

      전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

      var 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
      전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 키로 등록한 다음, 암묵적으로 **undefined를 반환** 한다.

      함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 식별자를 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 키로 등록하고 **생성된 함수 객체를 즉시 할당** 한다.

    - 2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성
      let,const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.

      let,const를 전역에서 선언했을 때, 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다.

      또한 const 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.
      때문에 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지게 된다.

    </br>

    2.2. this 바인딩  
    전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.  
    전역 코드에서의 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 객체가 바인딩된다.

    </br>

    2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정  
    현재 평가중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.

</br>
</br>

### 6-3. 전역 코드 실행

전역 코드가 실행되고 변수 할당문이 실행되어 값이 할당된다.  
식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.

식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.

</br>

### 6-4. 함수 코드 평가

함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다.  
그리고 함수 코드를 평가하기 시작한다.

1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성  
   2.1. 함수 환경 레코드 생성  
   매개변수, arguments객체, 함수 내부에서 선언한 지역변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

   2.2. this 바인딩  
   함수 환경 레코드의 [[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.

   2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정  
   자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 함수의 상위 스코프를 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한다.

</br>

### 6-5. 함수 코드 실행

함수의 소스코드가 순차적으로 실행된다.  
식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작한다.

</br>
</br>

## 7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

let, const키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

코드 블록이 실행되면 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 기존의 렉시컬 환경을 교체한다.  
실행이 종료되면 이전 렉시컬 환경으로 복귀한다.

반복문의 경우 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 코드 블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성한다.
