# 웹 서버의 IP 주소를 DNS 서버에 조회

## IP 주소의 기본

HTTP의 메시지를 만들면 OS에 의뢰하여 액세스 대상의 웹 서버에게 송신한다.  
OS에 송신을 의뢰할 때는 도메인명이 아닌 IP주소로 메시지를 받을 상대를 지정해야 하므로 URL안에 쓰인 서버의 도메인명에서 IP주소를 조사해야 한다.

- TCP/IP :  
  서브넷(허브에 몇 대의 PC가 접속된 것)이라는 작은 네트워크를 라우터로 접속하여 전체 네트워크가 만들어진다.

- IP 주소 :  
  서브넷에 네트워크 번호를 할당한 것과 컴퓨터에 호스트 번호를 할당한 값을 합한 것  
  32비트의 디지털 데이터이다.

액세스 대상의 서버까지 메시지를 운반할 때 IP주소에 따라 약세스 대상이 어디에 있는지 판단하고 운반한다.

송신 측이 메시지를 보내면 서브넷 안의 허브가 운반하고 송신측에서 가장 가까운 라우터까지 도착한다.  
라우터는 메시지를 보낸 상대를 확인하여 다음 라우터를 판단한다.

</br>
</br>

## 도메인명과 IP 주소를 구분하여 사용하는 이유

IP 주소는 기억하기 어렵기 때문에 URL 안에는 IP 주소가 아니라 서버의 이름을 쓰는 것이 좋다.

서버명과 IP주소를 대응시키기 위해 DNS를 사용한다.

</br>
</br>

## IP 주소를 찾는 기능을 제공하는 Socket 라이브러리

### DNS 리졸버(리졸버)

DNS서버에 조회 메시지를 보내고, 반송되는 응답 메시지를 받음.  
DNS의 원리를 사용하여 IP 주소를 조회한다.

Socket 라이브러리(OS에 포함되어 있는 네트워크의 기능을 애플리케이션에서 호출하기 위한 부품을 모아놓은 것)에 들어있는 부품화한 프로그램이다.

</br>
</br>

## 리졸버를 이용한 DNS 서버 조회

리졸버의 프로그램명과 웹 서버의 이름을 쓰면 리졸버를 호출할 수 있다.

리졸버를 호출하면 리졸버가 DNS 서버에 조회 메시지를 보내고 DNS 서버에서 응답 메시지가 돌아온다.
응답 메시지 속에 포함된 IP주소를 추출하여 브라우저에서 지정한 메모리 영역에 써넣는다.

브라우저가 웹 서버에 메시지를 보낼 때 이 메모리 영역에서 IP 주소를 추출해 HTTP 리퀘스트 메시지와 함께 OS에 전달해 송신을 의뢰한다.

</br>
</br>

## 리졸버 내부의 작동

네트워크 애플리케이션(브라우저)이 리졸버를 호출하면 제어가 리졸버의 내부로 넘어간다.

1. DNS 서버에 문의하기 위한 메시지를 만든다.
2. 메시지를 DNS 서버에 보낸다. (OS의 내부에 포함된 프로토콜 스택을 호출하여 송신 동작 실행을 의뢰)
3. 리졸버가 프로토콜 스택을 호출하면 제어가 리졸버에게 넘어가고 메시지를 보내는 동작을 실행하여 LAN 어댑터를 통해 메시지가 DNS를 향해 송신된다.

```
* 프로토콜 스택
OS 내부에 내장된 네트워크 제어용 소프트웨어
```

4. 조회 메시지가 DNS 서버에 도착하고 DNS 서버는 메시지의 내용을 조사해 답을 찾는다.
5. 답을 응답 메시지에 써서 클라이언트에 반송한다.
6. 메시지는 네트워크를 통해 클라이언트 측에 도착하고 프로토콜 스택을 경유해 리졸버에 건네져서 내용을 해독한 후 IP 주소를 추출해 애플리케이션에 건네준다. (메모리 영역에 저장)

리졸버의 동작이 끝난 후에는 제어가 애플리케이션(브라우저)으로 돌아온다.
